## 构建开发环境

Linux
移植是一个涵盖工具链构建、内核适配、引导程序开发以及根文件系统生成的综合过程。在
Linux
移植过程中，构建一个专门的开发环境并非可选项，而是绝对的必要条件。由于嵌入式开发通常遵循宿主机开发，目标机运行的交叉开发模式，如果没有规范的环境，移植工作将寸步难行。

开发用电脑（通常是 x86_64 架构）和目标开发板（通常是 ARM、RISC-V 或
MIPS）使用完全不同的指令集，不能直接在电脑上运行目标机的编译器。开发环境的核心就是提供交叉编译工具链（Cross-Toolchain），确保生成的二进制代码能在目标硬件的
CPU
上正确执行。没有专门的开发环境，无法生成目标架构可执行的内核、bootloader、rootfs等文件。

Linux 系统的编译对宿主机的依赖非常敏感（例如 gcc 版本、glibc
版本、python 库等）。如果不使用特定环境（如 Docker 或 Yocto
环境），编译过程可能会引用开发电脑系统里的库，导致生成的固件在开发板上因为版本不匹配而报错。专门的开发环境还可以确保团队中所有开发者使用的工具版本完全一致，避免出现“在我电脑上能编过，在你那不行”的尴尬。

一个现代 Linux 系统包含内核、引导程序及成百上千个库（如 OpenSSL, zlib,
Qt）。手动一个一个编译这些库并处理它们的依赖关系几乎是不可能的。像 Yocto
或 Buildroot 这样的环境能自动处理依赖树，确保 A 库在 B
库之前编译，并正确链接。

通过配置 NFS（网络文件系统）
环境，可以让开发板通过网络直接挂载电脑上的文件夹。这样修改代码、编译后，无需烧录，在开发板上重启程序就能看到结果。

环境中的 QEMU 可以让开发者在拿到真实硬件之前，就完成 80%
的应用层逻辑开发。如果是商业产品，必须清晰记录固件中每个组件的授权协议（GPL,
MIT, Apache）。像 Yocto 这样的开发环境能自动生成清单文件
(Manifest)，帮助企业规避法律风险。

总之，有完善的开发环境，开发者可以一键编译内核、驱动、应用。是完整构建Bootloader、Linux内核、根文件系统（BusyBox
/ systemd）及应用程序等软件体系的基础。Linux
移植开发环境的本质作用是提供“构建 + 调试 + 运行 + 复现”的完整闭环能力。

建立环境虽然在初期（尤其是学习 Yocto
时）非常耗时，但为了实现可重复性、可维护性，非常值得花点时间构建与学习。

业界常用的开发工具根据功能侧重可分为以下几类：

- 构建系统（Build
  Systems）。这类工具负责自动化下载源码、打补丁、交叉编译并生成最终的镜像，主要有如下几种不同的构建系统：

<!-- -->

1. Buildroot

> 是最直接的 Yocto 替代者。它采用 Makefile 和 Kconfig
> 配置机制，配置简单，构建速度快，非常适合追求极致精简的小型嵌入式设备。

2. OpenEmbedded

> Yocto 的基础框架。虽然现在大多通过 Yocto
> 使用，但它本身是一个高度灵活的跨架构交叉编译环境。

3. OpenWrt

> 专为网络设备设计的构建系统和发行版。其强大的 opkg
> 包管理和针对网络驱动的深度优化使其在通信类硬件移植中占据主导地位。

4. Nix/NixOS

> 较新的替代方案，通过纯函数式声明来确保环境的一致性和可复现性，正逐渐在高端嵌入式系统中获得关注。

- 引导程序与固件工具，作用是让硬件运行起来，主要包括如下几种：

<!-- -->

1. U-BOOT

> 行业标准的引导程序，支持绝大多数嵌入式 SoC。

2. Barebox

> 另一个现代化的 Bootloader，其设计理念更接近 Linux
> 内核，提供了非常直观的类 shell 调试环境。

3. Snagboot

> 一个通用的开源工具，支持多种 SoC 的 USB
> 恢复模式，用于在串口还没通之前通过 USB 把 U-BOOT 上传到 RAM
> 中进行初步调试。

- 交叉工具链与底层调试，是嵌入式软件开发的必要工具链，主要有：

<!-- -->

1. GNU Arm Embedded Toolchain

> 提供针对 ARM 架构的 gcc、g++ 及相关工具，是交叉编译的基础。

2. OpenOCD

> 开源的片上调试器。配合 JTAG/SWD 硬件仿真器（如 J-Link 或
> ST-Link），用于在内核崩溃或引导失败的最早阶段进行断点调试。

3. QEMU

> 强大的硬件仿真器。在实际硬件拿到手之前，开发者常先在 QEMU
> 上模拟目标架构进行驱动和文件系统的逻辑验证。

- 辅助开发与生产工具

<!-- -->

1. Device Tree Compiler (DTC)

> 用于将设备树源文件 (.dts) 编译为二进制文件 (.dtb)。在现代 Linux
> 移植中，描述硬件连接关系的设备树是核心工作。

2. BusyBox

> 常被称为“嵌入式 Linux 的瑞士军刀”。它将许多标准 Unix
> 工具集成到一个极小的可执行文件中，是构建小型根文件系统的首选。

3. Debian/Ubuntu SDK

> NXP 等芯片厂商会提供基于桌面发行版的 SDK，利用已有的 .deb
> 包生态快速搭建开发原型，虽然比 Yocto 笨重，但上手极快。

当使用Yocto构建环境时，会自动获取上述提及的必要的工具，开发者无需去手动安装这些开发工具。下一节我们以NXP的Linux
L5.10.9为例介绍如何利用Yocto移植Linux操作系统。
