## 环境变量

U-BOOT利用环境变量调整自身的运行次序，配置系统硬件等。环境变量区分大小写，以字符串的形式存储在非易失记忆体如EEPROM、闪存等内。环境变量由标准环境变量和自定义环境变量构成，下面介绍一些常用的标准环境变量。

### autostart

当autostart
为’yes’、‘y’、‘Y’、’t’、’T’、或1时，由bootp、bootelf、dhcp、diskboot、nboot、nfs、rarpboot、scsiboot、tftpboot和usbboot命令导入的镜像程序会自动进行引导。当autoboot不为上述值时，镜像程序在导入内存后不会自动引导。传递给bootm的镜像程序会被拷贝到载入地址指定的内存空间进行解压，利用这一特点，可以把任意数据导入内存并解压。

### baudrate

该环境变量用于设定串口波特率。由于U-BOOT主要用于嵌入式系统，控制终端通常运行在主机上，通过串口与嵌入式系统通信。该环境变量用于设定连接嵌入式系统和主机上uart的通信速率。

### bootdelay

该变量用于设定开始自动引导之前的等待时间。U-BOOT在导入内存之后，若bootdelay不等于0，它会等待一段时间。在这段时间之内，若用户敲击了键盘，则U-BOOT进入命令解释状态，这时用户可以输入上面列出的U-BOOT命令。如果延迟到期而用户没有敲击键盘，则U-BOOT开始引导系统。

若bootdelay等于-1，则禁止自动引导，若bootdelay=-2，则立即引导并禁止abort（ctrl-c）操作.

### bootcmd

自动引导时U-BOOT执行的命令序列。bootcmd存储一系列U-BOOT命令，当U-BOOT开始自动引导时，执行bootcmd指定的一系列操作。

### bootargs

引导操作系统或二进制镜像程序时由U-BOOT传递给操作系统或镜像程序的变量。被引导的程序可以利用这些变量控制其运行方式。

### bootfile

指明采用TFTP协议导入的文件名称。

### bootm_low

指明引导过程可以使用的最低内存地址，该变量通常缺省。

### bootm_mapsize

Linux在初始引导时可以使用的内存空间大小，该空间始于bootm_low。

### bootm_size

bootm可以使用的、用于处理镜像程序的内存空间大小。

### updatefile

利用tftp协议更新软件时软件所在位置。

### autoload

当autoload为no时，bootp和dhdp只从bootp服务器读取引导配置，而不真正把镜像程序从服务器导入内存。

### fdt_high

扁平设备树能够占用的最高地址空间。

### initrd_high

当该变量缺省时，initrd镜像程序会被拷贝到内存的最高端，而当设置时，initrd_high限制了initrd在内存的最高地址。

### ipaddr

设置网卡的ip地址。注意，该地址只在U-BOOT引导器件有效，当系统进入Linux或其它系统后，会依据配置方式动态获取ip地址或由用户设置一个静态网络地址。下面命令设置ip地址为192.168.1.1。

setenv ipaddr 192.168.1.1

saveenv ipaddr保存该环境变量到非易失存储器。

### loadaddr

bootp、dhcp、rarpboot、loadb等程序的默认载入地址。在后面介绍的U-BOOT引导过程中可以发现，镜像程序的载入地址通常由uImage或镜像文件中的loadaddr字段或设备树中的loadaddr属性指定。当没有在任何地方指定镜像文件载入地址时，环境变量loadaddr的值为默认的载入地址。

### serverip

tftp服务器的ip地址，由tftpboot命令使用。

### bootretry

最大尝试引导次数，如果超过该次数没有引导成功，则宣布引导失败。

### image

bootm要引导的镜像程序文件名称。

### fdtfile

当系统支持设备树时，U-BOOT要载入的描述系统设备配置的二进制设备树文件名称。

### fdt_addr

设备树载入的内存地址。

### ramdisk

ram 文件系统名称。

### ramdisk_addr

该变量规定了ram 文件系统导入内存的地址。

此外还有许多其它标准环境变量，这里不一一介绍。

### 用户自定义环境变量

只要空间允许，用户可以自定义环境变量。U-BOOT变量分为局部变量和全局变量，全局变量也称之为环境变量，分为简单变量和递归变量。所谓简单变量就是包含名字和变量值的变量，简单变量的定义格式为：

    setenv <varname> <varible value>

如：

    setenv kernelName ubuntu

    =>printenv kernelName

    kernelName=ubuntu

    =>

递归变量是指变量值本身包含一到多个变量。在递归变量中，被包含的变量不会被展开，而是以变量名出现在递归变量中。只有在利用run命令时，才会展开这些变量，以变量值取代变量名。下面给出了递归变量的定义方法。

    =>setenv displayBytes md.b \{addr} \{bytes}

    =>printenv displayBytes

    md.b \${addr} \${bytes}

    =>setenv addr 0b000000

    =>setenv bytes 10

    =>run displayBytes

    0b000000:00 00 00 00

    0b000004:00 00 00 00

    0b000008:00 00

    setenv displayBytes md.b \{addr}
\\{bytes}定义递归变量displayBytes的值为 md.b \${addr}
\${bytes}，"\\"的作用是阻止展开变量addr和bytes。\${}的作用是展开变量，即利用变量值取代变量名。当利用run命令运行displayBytes
递归变量时，变量addr和bytes被展开，即，当运行md.b命令时，使用变量addr和bytes的值，而不是变量名。

递归变量大量应用在脚本中。脚本的作用非常强大，利用脚本可以实现非常复杂的运行流程控制，下一节我们将详细介绍脚本的编写方法。